2023:11:06 17:01
Tags:
Links:
__
## Вопросы к коллоквиуму 1 по курсу «Линейная алгебра».
*Определения:*
*1 Система линейных алгебраических уравнений (СЛАУ). Матрица и расширенная матрица СЛАУ. *
2 Решение СЛАУ. Совместная/несовместная СЛАУ. Определенная/неопределенная СЛАУ. Эквивалентные СЛАУ.*
*3 Отображение: инъективное, сюръективное, биективное. Композиция
отображений.*
*4 Перестановка. Инверсия. Четная/нечетная перестановка. Транспозиция.*
*5 Подстановка. Четная/нечетная подстановка.*
*6 Матрица. Квадратная матрица. Нулевая и единичная матрицы. Равенство матриц. Транспонирование матрицы. <-*
*7 Определитель 2-го порядка. Определитель 3-го порядка. Определитель n-го порядка.*
%% 8 Сочетания из n по k. %%
*9 Минор. Дополнительный минор. Алгебраическое дополнение.*
*10 Сумма матриц. Произведение матрицы на число. Вычитание матриц.*
*11 Произведение матриц.*
*12 Вырожденная/невырожденная матрица.*
*13 Взаимная матрица. Обратная матрица.*
*Теоремы:*
*1 Эквивалентные преобразования системы линейных уравнений.*
*2 Метод Гаусса решения систем линейных уравнений.* <-
*3 Предложения о числе перестановок и подстановок. Теорема о транспозиции.
*4 Свойства определителей.*
5 Предложение о числе сочетаний из по .
6 Теорема о произведении минора на его алгебраическое дополнение.
7 Теорема Лапласа. Следствия.
8 Свойства операций сложения матриц и умножения матрицы на число.
9 Свойства умножения матриц.
10 Теорема об определителе произведения матриц.
11 Предложения о произведениях невырожденных и вырожденных матриц.
12 Теорема о необратимости вырожденных матриц.
13 Теорема об обратной матрице.
14 Формулы Крамера.
15 Решение СЛАУ в матричном виде.

__
### Links
-
