2023:09:29 15:16
Tags: #Матан #Линал #Лекция
Links:
__
## Что такое матрица?
В математическом анализе и линейной алгебре, матрица - это прямоугольная таблица чисел, символов или выражений, разделенных на строки и столбцы. Каждое число, символ или выражение в матрице называется элементом матрицы. Матрицы часто используются для решения систем линейных уравнений, а также для представления линейных отображений и линейных операторов.

Так обозначается матрица размером 3x3: (Пример)
$$ A =\begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \\ 7 & 8 & 9 \\ \end{pmatrix} $$
## Базовые операции с матрицами
### сложение
$$A + B = C$$
Элементы определяются следующим образом
$$c{ij} = a{ij} + b{ij}$$
#### Свойства сложения:
* Перестановочное (Коммутативность):
$$
A + B = B + A
$$
* Ассоциотивность:
$$(A + B) + C = A + (B + C)$$
* Также существуют нулевые матрицы, например, нулевая матрица 2x3 (Может обозначаться символом O):
$$O =\begin{pmatrix} 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \\  \end{pmatrix}$$
*  Свойство с нулевой матрицей (должны быть одинаковые размеры матриц!):
$$A + O = A$$
### Умножение матрицы на число:
$$\lambda * A = B$$
это означает, что каждый элемент в B будет равняться:
$$b{ij} = a{ij} *\lambda$$
#### Свойства умножения числа на матрицу:
* $$\mu(\lambda * A) = (\mu * \lambda) * A$$
* $$\lambda * (A + B) = \lambda * A + \lambda*B$$
* $$(\lambda + \mu) * A = A*\lambda + A*\mu$$
## Произведение матриц
$$
\begin{matrix} A & * & B & = & C \\ \substack{m\times n} & & \substack{n\times k} & & \substack{m\times k} \end{matrix}
$$
Элементы матрицы C определяются как сумма произведений элементов стоящих в i-ой строке матрицы A на элементы стоящие в j-ом столбце в матрице B, то-есть: (*обратите внимение на то, что количество столбцов матрицы A должно совпадать с количеством строк в матрице B, иначе операция невозможна*)
$$
c{ij} = a{i1} * b{1j} + a{i2} * b{2j} + \dots + a{in} * b{nj}
$$
* *ВАЖНО* 
  $$A * B \neq B * A$$
* Произведение матриц пример:
  $$ 
\begin{pmatrix}
1 & 2 \\
3 & 6
\end{pmatrix}
\times
\begin{pmatrix}
2 & 6 \\
-1 & -3
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
0 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}


 $$
 ## Замечательная матрица и свойства:
 Замечательная матрица - это такая матрица, на главной диагонали которой стоят 1-цы, обозначается обычно символом E
 Пример замечательной матрицы 3x3:
 $$
 E = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ \end{pmatrix}
$$
* $$
A * E = A
$$
* $$
E * A = A
$$
## Неприятности:
$$
A * B \neq B * A
$$
Более того, если у нас есть уравнение вида:
$$ A * X = B$$
И
$$
X * A = B
$$
То решения могут *отличаться!*
## Историческая справочка:
Простейшие алгебраические операции - это арифметические действия с натуральными и положительными рациональными числами. Они встречаются в самых ранних математических работах, что свидетельствует о том, что уже в глубокой древности были известны основные свойства этих действий.

Значительное влияние на развитие этих идей оказала арифметика. Сначала учились решать линейные уравнения, затем квадратные, а затем и уравнения более высоких степеней. Имелось в виду отыскание общих формул для этих уравнений через их коэффициенты при помощи операций сложения, вычитания, умножения, деления и извлечения корня.

Если древние математики умели решать уравнения 1 и 2 степени, то уравнения третьей и четвертой степени научились решать только в XVI веке. В начале XIX века норвежский математик Нильс Абел доказал, что уравнения степени выше 4 в общем случае неразрешимы в радикалах. 

Однако, можно не только повышать степень уравнения, но и увеличивать количество уравнений и неизвестных. В XIX веке наряду с теорией алгебраических уравнений с одним неизвестным развивается теория систем алгебраических уравнений с несколькими неизвестными. В том числе системы линейных уравнений.

Связь с исследованием последних приводит к понятию матрицы и определителей. Матрицы впервые упоминаются еще в древнем Китае, их изучением занимается арабский математик. С развитием теории определителей в конце XVII века швейцарский математик Габриэль Крамер начинает разрабатывать свою теорию. В 1851 году публикуется правило Крамера - метод решения систем линейных уравнений с ненулевым определителем матрицы системы. В это же время появляется метод Гаусса, основанный на последовательном исключении неизвестных. Методом Гаусса можно решать также системы с разным количеством уравнений и неизвестных.

Исторически первым, кто подошел к понятию матрицы коэффициентов системы линейных уравнений, был Леонард Эйлер в 1678 году. Он снабдил коэффициенты линейных уравнений двумя индексами. Эта работа, к сожалению, не была опубликована, но сохранилась в уроках как отдельная теория матриц.

Активное развитие теории матриц происходит в середине XIX века в работах ирландского математика Уильяма Гамильтона и английского математика Артура Кэли. Фундаментальные результаты в теории матриц подлежат немецким математикам Карлу Гауссу, Петеру Генриху Людерсу и Леопольду Кронекеру, а также французскому математику Камилю Жордану.

Современное название "матрица" было предложено английским математиком Джеймсом Сильвестром в 1850 году. В дальнейшем матрицы становятся предметом самостоятельной теории, алгебры матриц, роль которой отнюдь не исчерпывается применением к исследованию систем линейных уравнений.
__
### Links
-
