2023:11:08 09:24
Tags: #Colloquium #LinearAlgebra 
__
# Перестановки/подстановки
[[Определители#Для матриц nxn???]]
## Перестановки
*Определение*: Перестановкой из $n$ элементов называется любое расположение этих элементов в определенном порядке. В качестве множества элементов, участвующих в перестановке, будем рассматривать множество первых $n$ натуральных чисел $\{1,2,\dots,n\}$
*Замечание*: Число всевозможных перестановок из $n$ элементов
$P_{n} = n! = 1 * 2 * \dots * n$
## Инверсии
Говорят, что элементы $i$ и $j$ в перестановке образуют *инверсию*, 
если $i>j$ , но в перестановке $i$ стоит раньше $j$.
## Четность/Нечетность
*Определение:* Перестановка называется *четной*, если её элементы образуют чётное число инверсий, и нечетной в противном случае.
*Определение:* Преобразование перестановки, при котором произвольные два элемента меняются местами, называется транспозицией.
*Теорема*: Любая транспозиция меняет четность перестановки.

## Подстановки
*Определение:* Подстановкой $n$-ой степени называется биективное отображение множества первых $n$ натуральных чисел $\{1,2,\dots, n\}$ в себя. Записывается подстановка в виде двух перестановок:
$$
\pi =\begin{pmatrix} i_{1} & i_{2} & \dots  & i_{n} \\ j_{1} & j_{2} & \dots  & j_{n} \\  \end{pmatrix}
$$
$i_{k}, j_{k} \in \{1,2,\dots,n\}$ , все $i_{k}$ разные, все $j_{k}$ разные, $j_{k} = \pi(i_{k}) \ \forall\  k = \overline{1,n}$  
*Определение*: Подстановка называется *четной*, если четности входящих в неё перестановок совпадают, и *нечетной* в противном случае.
*Обозначим*: $$
Inv\ \pi = Inv\begin{pmatrix} i_{1} & i_{2} & \dots  & i_{n} \\ j_{1} & j_{2} & \dots  & j_{n} \\  \end{pmatrix}\quad\text{сумму числа инверсий в обеих}
$$
перестановках нашей подстановки. Тогда подстановка четная, если число 
$Inv\ \pi$ чётное, и нечетная, если число $Inv\ \pi$ - нечетное.
*Замечание* Число всевозможных подстановок $n$-й степени равно $P_{n} = n!$
### Zero-links

### Links
-