2023:11:07 21:28
Tags: #Colloquium #LinearAlgebra 
__
# Система линейных алгебраических уравнений (СЛАУ).  Матрица и расширенная матрица СЛАУ. 

## Система линейных алгебраических уравнений (СЛАУ)
*Определение*: Системой линейных алгебраических уравнений с неизвестными называется система вида:
$$
\text{(1)} \quad
\begin{cases} a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n = b_1 \\ a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n = b_2 \\ \vdots \\ a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n = b_m \end{cases}
$$
где $a_{ij}$ и $b_{i}$ - некоторые числа (*коэффициенты системы* и 
*свободные члены*), а $x_{1},x_{2},\dots,x_{n}$ - неизвестные, $i = 1,\dots,m$, $j=1,\dots,n$
## Матрица
*Определение:* **Матрицей** размера $m\times n$ называется таблица, содержащая $m$ строк и $n$ столбцов и состоящая из элементов (чисел, букв, выражений). Матрица, составленная из коэффициентов системы (1), называется **матрицей системы:**
$$
A =\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots  & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \dots  & a_{2n} \\ \dots & \dots & \dots  & \dots \\ a_{m1} & a_{m2} & \dots  & a_{mn} \end{pmatrix}
\quad\text{Матрица}
$$
$$
\bar{A} =\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots  & a_{1n} & \vert & b_{1} \\ a_{21} & a_{22} & \dots  & a_{2n} & \vert & b_{2} \\ \dots & \dots & \dots  & \dots & \vert & \dots\\ a_{m1} & a_{m2} & \dots  & a_{mn} & \vert & b_{m} \end{pmatrix}
\quad\text{Расширенная матрица системы (1)}
$$
Если все свободные члены равны нулю, то система называется однородной (*система линейных однородных уравнений*, СЛОУ).
*Определение:* Решением системы (1) называется такой упорядоченный набор чисел $a_{1}, a_{2}, \dots, a_{n}$, который при подстановке в *СЛАУ* (1) вместо неизвестных $x_{1}, x_{2}, \dots , x_{n}$ обращает все уравнения в тождества.
*Определение:* **Совместной** называется система, имеющая хотя бы *одно решение*. Система, *не имеющая решений*, называется **несовместной**.
*Определение*: Совместная система называется **определенной**, если она имеет *единственное решение*, и **неопределенной** в противном случае.
*Определение:* *Эквивалентными* называются системы, имеющие одинаковые множества решений.

## Теорема (об эквивалентных преобразованиях).
Следующие преобразования СЛАУ приводят к *эквивалентной системе*:
1) Перестановка местами двух уравнений.
2) Умножение обеих частей одного из уравнений на любое число, отличное от нуля.
3) Прибавление к обеим частям одного из уравнений соответствующих частей другого уравнения, умноженных на любое число.
*Замечание 1:* Несовместность исходной системы влечет за собой несовместность системы, полученной в результате любого эквивалентного преобразования.
*Замечание 2:* если к СЛАУ (1) несколько раз применить данные преобразования, то полученная система останется эквивалентной исходной.
### Zero-links

### Links
-