2023:11:08 20:33
Tags: #Colloquium #LinearAlgebra 
__
## Метод Гаусса решения СЛАУ (метод последовательного исключения неизвестных)
Метод Гаусса применим для решения любой СЛАУ:
$$
(1)\begin{cases}  
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n = b_1 \\ 
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n = b_2 \\
\vdots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n = b_m  \\
\end{cases}
$$
Пусть $a_{11} \neq 0$ (в противном случае меняем уравнения местами).
На первом шаге исключаем неизвестную $x_{1}$ из всех уравнений, кроме первого. Для этого к $i$-му уравнению системы прибавим 1-е уравнение, умноженное на число:
$-(\frac{a_{i1}}{a_{11}})$, $i = 2,\dots,m$ 
Получим эквивалентную исходной систему:
$$
\begin{cases}
\begin{aligned}
a'_{11}x_1 + a'_{12}x_2 + \ldots + a'_{1n}x_n &= b'_1 \\
0 + a'_{22}x_2 + \ldots + a'_{2n}x_n &= b'_2 \\
&\vdots \\
0 + a'_{m2}x_2 + \ldots + a'_{mn}x_n &= b'_m \\
\end{aligned}
\end{cases}
$$
*Замечание*: коэффициенты первого уравнения переименовали для единообразия.

Если для некоторого $i(i=2,\dots,m)$ и $\forall\ j(j=2,\dots,n)$ $a'_{ij} = 0$, т.е. все коэффициенты левой части $i$-го уравнения равны нулю, и при этом $b'_{i}=0$, то такое $i$-е уравнение отбрасываем, т.к. оно верно для $\forall\ x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}$.

Если же все коэффициенты левой части $i$-го уравнения равны нулю, а справа $b'_{i} \neq 0$, то делаем вывод об отсутствии решений (несовместности системы).

Продолжаем процесс (если не сделан вывод о несовместности).

Пусть $a'_{22} \neq 0$ (в противном случае меняем уравнения местами). Исключим
неизвестную $x_{2}$ из всех уравнений, кроме 1-го и 2-го, прибавив к $i$-му уравнению 2-е уравнение, умноженное на число:
$-(\frac{a'_{i2}}{a'_{22}}), \ i = 3,\dots,m$ 

Замечание: если все коэффициенты $a'_{i2},\ i=2,\dots,m$ ,  то исключать будем
неизвестную с минимальным номером $k$, при которой есть хотя бы один ненулевой коэффициент. В этом случае система после первого преобразования выглядит следующим образом:
$$
\begin{cases}
\begin{aligned}
a'_{11}x_1 + a'_{12}x_2 + \ldots + a'_{1n}x_n &= b'_1 \\
0+\dots+0 + a'_{2k}x_k + \ldots + a'_{2n}x_n &= b'_2 \\
&\vdots \\
0+\dots+0 + a'_{mk}x_k + \ldots + a'_{mn}x_n &= b'_m \\
\end{aligned}
\end{cases}
$$
Продолжая этот процесс, в случае совместности системы через конечное число шагов получим систему уравнений, эквивалентную исходной системе (1) и имеющую «ступенчатый» вид:
$$
(2)\begin{cases}
a^*_{11}x_1 & + & &  &  &  &  &  & \ldots & + & a^*_{1n}x_n & = & b^*_1 \\
& &  &  & a^*_{2k}x_k & + & && \ldots & + & a^*_{2n}x_n & = & b^*_2 \\
& & & &  & & && \ldots & & &  & \vdots \\
& & & & & &  a^*_{rs}x_s & + & \ldots & + & a^*_{rn}x_n & = & b^*_r
\end{cases}
$$
Здесь $r \leq min(m,n), 1 <k<\dots<s$ Подчеркнутые коэффициенты отличны от нуля, будем называть их ведущими элементами. Неизвестные $x_{1}, x_{k}, \dots, x_{s}$ при этих коэффициентах (всего их $r$ штук) назовем главными, все остальные неизвестные (если таковые имеются) – свободными.

Решение системы находится обратным ходом метода Гаусса: начиная с последнего уравнения системы (2), выражаем главную неизвестную $x_{s}$ через свободные неизвестные $x_{s+1}, \dots, x_{n}$ , затем из предпоследнего уравнения выражаем следующую главную неизвестную через свободные, и так далее, на последнем шаге доходим до неизвестной $x_{1}$ из первого уравнения, выраженной через свободные неизвестные.
Придавая свободным неизвестным произвольные значения, получаем все решения системы (2), а следовательно, и системы (1).

## Доп. материал
[[Метод Гаусса]]
### Zero-links

### Links
-